┏セクションヘッダー━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓ 【サブタイ】［数値計算］【/サブタイ】
## コンピューターに計算をさせてみよう
前のレッスンでは、プログラムを作るときの考え方を学びました。次はいよいよPythonを使ってプログラムを書いていきます。このレッスンで、簡単な例題をもとにコンピューターの得意なことの1つである「数値計算」をする方法を学んでいきましょう。
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━セクションヘッダー┛

### コンピューターで計算するには？
【二段】
プログラムで計算をするには、「式」を書きます。**式は数値や演算子を組み合わせたものです。** 以下の例は、一番簡単な計算式です。算数で習う数式とそう変わりません。また、ここに登場するような**数値やデータ(文字列や論理値等)、式の計算結果を「値」** といいます。
【/二段】

###### 計算する式の例

【構文】
```python
1 + 2 - 7
```
- 数値 (値)
- 演算子
【/構文】

<!-- ★☆編集コメント：最初にはじめのほうでなるべく構文をハッキリ見せたいです。構文は画像のような仕上がりになります。→いいと思います(たかのり)☆★

★☆編集コメント：「値」とは何かという説明を軽くここでしておかないと後で苦しい気がします。☆★
 -->
【吹き出し】
プログラムは基本的には半角英数字で入力しましょう。全角で入力してしまうと、プログラムが動かなかったり、予期しない結果になる可能性があります。
【/吹き出し】

【改ページ】


### 算数とはちょっと違う！計算記号の「演算子」
【二段】
**演算子とは、計算するときの記号のことです。** 足し算のプラス記号(+)、引き算のマイナス記号(-)などが演算子にあたります。プログラムの世界では、算数の計算方法のように線や図を書いて計算はできませんから、すべての計算方法を演算子で指定します。例えば、割った余りを出したいときは、「%」という演算子を使います。「17 % 4」の計算結果は、余りの数である「1」となります。余りの数以外にも、掛け算の演算子は「×」ではなく「* 」と書かなければいけないなどの独特のルールがあります。
【/二段】

###### Pythonの主な演算子と実行例
|演算子|演算子の意味|計算の例|
|--|--|--|
|a + b|足し算|1 + 2 → 3
|a - b|引き算|3 - 1 → 2
|a * b|掛け算|2 * 7 → 14
|a / b|割り算|17 / 4 → 4.25
|a // b|割り算の結果から小数点以下を切り捨てる|17 // 4 → 4
|a % b|aをbで割った余り|17 % 4 → 1
|a ** b|aのb乗|2 ** 3 → 8



┌コラム─────────────────────────────────────┐
#### 値と演算子の間は半角スペースを入れる
【二段】
プログラムの内容は、一般に「書く時間」より「読まれる時間」のほうが多いといわれます。Pythonでは、PEP8と呼ばれる可読性の高いプログラムの書き方についてのまとまった指標があります。例えば、計算式を書くときには数値と演算子の間に半角スペースを1つ置くというルールがあります。半角スペースを置くことで、数式が読みやすくなるのです。もし、数値と演算子が密着した長い数式があったら、とても読みづらいプログラムになってしまいます。こういった書き方は、プログラムのミスにもつながります。ルールにしたがった書き方を心がけましょう。
【/二段】

###### 可読性の悪い式　可読性のよい式　
```
1+2-7
```

```
1 + 2 - 7
```

└─────────────────────────────────────コラム┘
★☆編集コメント：これ、どっちもPEP8違反にならないんだよなぁ...(たかのり)☆★
